Elon Musk: Thanks for having me.
Elon Musk : Merci de m'accueillir.
CA: So, in the next half hour or so,
CA : Durant la prochaine demi-heure,
we're going to spend some time
nous allons passer un peu de temps
exploring your vision for what an exciting future might look like,
à explorer votre vision d'un futur exaltant.
which I guess makes the first question a little ironic:
Ce qui rend ma première question un peu ironique :
EM: Yeah.
EM : Oui.
I ask myself that frequently.
Je me pose souvent cette question.
We're trying to dig a hole under LA,
Nous essayons de creuser un trou sous Los Angeles,
and this is to create the beginning
pour créer le début de ce qui deviendra,
of what will hopefully be a 3D network of tunnels
espérons-le, un réseau de tunnels 3D
to alleviate congestion.
qui soulagera la circulation.
So right now, one of the most soul-destroying things is traffic.
De nos jours, le trafic est une des choses les plus démoralisantes.
It affects people in every part of the world.
Il affecte les gens partout dans le monde.
It takes away so much of your life.
Il dérobe une grande partie de notre vie.
It's horrible.
C'est affreux.
It's particularly horrible in LA.
Particulièrement à Los Angeles.
(Laughter)
(Rires)
CA: I think you've brought with you
CA : Je pense que vous avez apporté
the first visualization that's been shown of this.
une animation de ce trafic souterrain
Can I show this?
Puis-je la montrer ?
EM: Yeah, absolutely. So this is the first time --
EM : Oui, absolument. C'est un prototype
Just to show what we're talking about.
qui a pour but d'illustrer notre sujet.
So a couple of key things that are important
Il y a quelques éléments cruciaux
in having a 3D tunnel network.
à la réalisation d'un réseau de tunnels 3D.
First of all, you have to be able
Premièrement : être capable
to integrate the entrance and exit of the tunnel
d'intégrer une entrée et une sortie des tunnels
seamlessly into the fabric of the city.
sans gêner la trame urbaine.
So by having an elevator,
L'utilisation d'un ascenseur
sort of a car skate, that's on an elevator,
semblable à un ascenseur sur roulette,
you can integrate the entrance and exits to the tunnel network
permet d'intégrer une entrée et une sortie au réseau souterrain
just by using two parking spaces.
en utilisant uniquement 2 places de stationnement.
And then the car gets on a skate.
Ensuite, la voiture se déplace sur des patins.
There's no speed limit here,
Il n'y a pas de limite de vitesse.
so we're designing this to be able to operate at 200 kilometers an hour.
Donc nous le concevons pour qu'il soit capable d'atteindre 200km/h
CA: How much?
CA : Combien ?
EM: 200 kilometers an hour, or about 130 miles per hour.
EM : 200 km/h c'est à dire 130 miles par heure.
So you should be able to get from, say, Westwood to LAX
Aller de Westwood à l'aéroport de Los Angeles en 5 ou 6 minutes
in six minutes -- five, six minutes.
ne sera plus une chimère.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: So possibly, initially done,
CA : Si je comprends bien,
it's like on a sort of toll road-type basis.
c'est conçu comme une autoroute normale.
EM: Yeah.
EM : En effet.
CA: Which, I guess, alleviates some traffic
CA : Ce qui, je suppose, soulage le trafic
from the surface streets as well.
dans les rues à la surface également.
EM: So, I don't know if people noticed it in the video,
EM : Je ne sais pas si vous l'avez remarqué
but there's no real limit to how many levels of tunnel you can have.
mais il n'y a pas de limite au nombre de niveaux de tunnels.
The deepest mines are much deeper than the tallest buildings are tall,
Les mines les plus profondes le sont davantage que le plus haut des buildings.
so you can alleviate any arbitrary level of urban congestion
On peut donc soulager n'importe quel niveau d'embouteillage urbain
with a 3D tunnel network.
avec ces réseaux de tunnels 3D.
This is a very important point.
C'est un point très important.
So a key rebuttal to the tunnels is that if you add one layer of tunnels,
L'argument principal à l'encontre des tunnels est celui-ci :
and then you'll be back where you started, back with congestion.
mais de retour à la surface, on retourne à la case départ.
But you can go to any arbitrary number of tunnels,
Mais ici, on peut ajouter autant de tunnels,
any number of levels.
autant de niveaux que nécessaire.
CA: But people -- seen traditionally, it's incredibly expensive to dig,
CA : Mais, voyez-vous, c'est incroyablement cher à creuser,
and that would block this idea.
et ce prix entrave l'idée.
EM: Yeah.
EM : En effet.
Well, they're right.
Cela est correct.
To give you an example, the LA subway extension,
Pour vous donner un exemple, l'extension du métro de Los Angeles,
which is -- I think it's a two-and-a-half mile extension
un réseau d'environ 4 Km,
that was just completed for two billion dollars.
a été construite pour 2 milliards de dollars.
So it's roughly a billion dollars a mile to do the subway extension in LA.
Ça coûte à peu près 1 milliard de dollars pour étendre le réseau de métro de 2 km.
And this is not the highest utility subway in the world.
Et ce n'est pas l'extension utilitaire la plus chère au monde.
So yeah, it's quite difficult to dig tunnels normally.
Oui, en effet, creuser des tunnels est difficile habituellement.
I think we need to have at least a tenfold improvement
Je pense que nous devons réduire le coût par kilomètre de tunnel creusé
in the cost per mile of tunneling.
par un facteur 10, au minimum.
CA: And how could you achieve that?
CA : Comment pourriez-vous y parvenir ?
EM: Actually, if you just do two things,
EM : Il y a deux choses simples
you can get to approximately an order of magnitude improvement,
qui permettent une amélioration du même ordre de grandeur.
and I think you can go beyond that.
Je pense que l'on peut même faire mieux.
So the first thing to do is to cut the tunnel diameter
La première chose consiste à réduire le diamètre des tunnels
by a factor of two or more.
par un facteur 2 ou plus.
So a single road lane tunnel according to regulations
Les réglementations stipulent qu'un tunnel à sens unique
has to be 26 feet, maybe 28 feet in diameter
doit mesurer de 8 à 8,5 mètres de diamètre
to allow for crashes and emergency vehicles
pour permettre l'accès aux services d'urgence
and sufficient ventilation for combustion engine cars.
et une ventilation suffisante pour les véhicules avec moteur à combustion.
But if you shrink that diameter to what we're attempting,
Si on réduit ce diamètre à 4 mètres,
which is 12 feet, which is plenty to get an electric skate through,
ce qui est largement suffisant pour le passage d'une plateforme électrique
you drop the diameter by a factor of two
on divise alors le diamètre par 2,
and the cross-sectional area by a factor of four,
les sections transversales par un facteur 4,
and the tunneling cost scales with the cross-sectional area.
et le coût des tunnels par 4 également.
So that's roughly a half-order of magnitude improvement right there.
On est ici à mi-parcours sur le chemin de notre amélioration souhaitée.
Then tunneling machines currently tunnel for half the time, then they stop,
Les foreuses habituelles creusent la moitié du temps, puis s'arrêtent.
and then the rest of the time is putting in reinforcements
Le reste du temps est dédié à la consolidation
for the tunnel wall.
des murs du tunnel.
So if you design the machine instead
Donc si on conçoit des engins
to do continuous tunneling and reinforcing,
qui forent et consolident en continu,
that will give you a factor of two improvement.
on peut améliorer la productivité par 2.
Combine that and that's a factor of eight.
Combinez les deux, et on obtient un facteur 8.
Also these machines are far from being at their power or thermal limits,
De plus, ces foreuses ne fonctionnent pas à leur potentiel maximum.
so you can jack up the power to the machine substantially.
Donc, on peut augmenter leur productivité considérablement.
I think you can get at least a factor of two,
Je pense que l'on peut ainsi doubler leur productivité
maybe a factor of four or five improvement on top of that.
peut-être même atteindre un facteur de 4 ou 5.
So I think there's a fairly straightforward series of steps
Je pense qu'il y a une série d'étapes évidentes
to get somewhere in excess of an order of magnitude improvement
qui mènent à une diminution significative
in the cost per mile,
du coût par kilomètre creusé.
and our target actually is --
Notre objectif est en fait...
we've got a pet snail called Gary,
Nous avons un escargot de compagnie nommé Gary,
this is from Gary the snail from "South Park,"
en hommage à Gary l'escargot de « South Park »,
I mean, sorry, "SpongeBob SquarePants."
je veux dire « Bob l'éponge ».
(Laughter)
(Rires)
So Gary is capable of --
Gary est capable...
currently he's capable of going 14 times faster
Il est actuellement capable d'aller 14 fois plus vite qu'un tunnelier.
(Laughter)
(Rires)
CA: You want to beat Gary.
CA : Vous voulez battre Gary ?
EM: We want to beat Gary.
EM : Nous voulons battre Gary.
(Laughter)
(Rires)
He's not a patient little fellow,
C'est un petit gars impatient
and that will be victory.
et ce sera une victoire.
Victory is beating the snail.
Une glorieuse victoire contre l'escargot.
CA: But a lot of people imagining, dreaming about future cities,
CA : Mais les personnes qui imaginent les villes du futur
they imagine that actually the solution is flying cars, drones, etc.
pensent que la solution est dans les voitures volantes, les drones...
You go aboveground.
ils pensent en surface.
Why isn't that a better solution?
Pourquoi n'est-ce pas une meilleure solution ?
You save all that tunneling cost.
On économiserait les frais de forage.
EM: Right. I'm in favor of flying things.
EM : Oui, je suis en faveur des engins volants.
Obviously, I do rockets, so I like things that fly.
Je fais des fusées donc j'aime les choses qui volent.
This is not some inherent bias against flying things,
Je n'ai pas de préjugés contre les objets volants,
but there is a challenge with flying cars
mais on rencontre des obstacles avec les voitures volantes :
in that they'll be quite noisy,
elles seront assez bruyantes
the wind force generated will be very high.
et la force des vents générés sera très puissante.
a whole bunch of flying cars going all over the place,
comme une multitude de voitures allant dans tous les sens,
that is not an anxiety-reducing situation.
ce n'est pas une situation susceptible de réduire le stress.
(Laughter)
(Rires)
You don't think to yourself, "Well, I feel better about today."
Vous n'allez jamais penser : « Je me sens mieux aujourd'hui. »
You're thinking, "Did they service their hubcap,
Vous allez vous inquiéter : « Est-ce que leur enjoliveur est à niveau
Things like that.
Vous voyez le genre.
CA: So you've got this vision
CA : Donc vous avez cette vision
of future cities with these rich, 3D networks of tunnels underneath.
des villes du futur équipées d'un vaste réseau de tunnels souterrains.
Is there a tie-in here with Hyperloop?
Y a-t-il un lien avec l'Hyperloop ?
Could you apply these tunnels to use for this Hyperloop idea
Pourriez-vous appliquer cette idée de tunnels à votre concept d'Hyperloop
you released a few years ago.
lancé il y a quelques années ?
EM: Yeah, so we've been sort of puttering around
EM : Nous avons tâtonné pendant un moment
with the Hyperloop stuff for a while.
avec ce projet d'Hyperloop.
We built a Hyperloop test track adjacent to SpaceX,
Nous avons construit un circuit de test, adjacent à SpaceX,
just for a student competition,
pour une compétition estudiantine
to encourage innovative ideas in transport.
visant à encourager les idées innovantes en matière de transport.
And it actually ends up being the biggest vacuum chamber in the world
C'est finalement devenu la plus grande chambre sous vide au monde
after the Large Hadron Collider,
après le grand accélérateur de particules du CERN,
by volume.
en termes de volume.
So it was quite fun to do that, but it was kind of a hobby thing,
C'était très amusant à faire, mais c'était surtout un hobby.
and then we think we might --
On pense alors qu'on pourrait...
so we've built a little pusher car to push the student pods,
On a construit un petit pousseur motorisé pour aider les étudiants
but we're going to try seeing how fast we can make the pusher go
et on va essayer de voir à quelle vitesse ce pousseur peut monter
if it's not pushing something.
s'il ne pousse rien.
So we're cautiously optimistic
Nous sommes optimistes mais prudents.
we'll be able to be faster than the world's fastest bullet train
Il sera plus rapide que le plus rapide des TGV
even in a .8-mile stretch.
même sur une distance de 13 Km.
CA: Whoa. Good brakes.
CA : Waouh. Mieux vaut avoir de bons freins.
EM: Yeah, I mean, it's -- yeah.
EM : Oui, je veux dire, c'est-- ouais.
It's either going to smash into tiny pieces or go quite fast.
Il risque soit d'éclater en miettes, soit d'aller très vite.
CA: But you can picture, then, a Hyperloop in a tunnel
CA : Mais vous pouvez donc envisager un Hyperloop dans un tunnel
running quite long distances.
parcourant de très longues distances.
EM: Exactly.
EM : Tout à fait.
And looking at tunneling technology,
Et au vue des techniques de forage,
it turns out that in order to make a tunnel,
il s'avère que pour creuser un tunnel,
you have to --
il faut,
In order to seal against the water table,
pour que le tunnel soit hermétique aux nappes phréatiques,
you've got to typically design a tunnel wall to be good
il faut concevoir des murs suffisamment robustes
to about five or six atmospheres.
pour supporter une pression de 5 à 6 fois celle de l’atmosphère.
So to go to vacuum is only one atmosphere,
Pour contenir le vide, il ne faut qu'une atmosphère,
or near-vacuum.
ou un vide quasi total.
So actually, it sort of turns out that automatically,
En fait, automatiquement,
if you build a tunnel that is good enough to resist the water table,
si un tunnel est capable de résister aux nappes phréatiques,
it is automatically capable of holding vacuum.
il est aussi capable de supporter le vide.
CA: Huh.
CA : Hum.
EM: So, yeah.
EM : La réponse est oui.
CA: And so you could actually picture,
CA : Pouvez-vous imaginer quelle serait la longueur des tunnels nécessaire
EM: I think there's no real length limit.
EM : Je pense qu'il n'y a pas de limite de longueur.
You could dig as much as you want.
On peut creuser autant que l'on veut.
I think if you were to do something
Et si vous envisagiez la construction de quelque chose
because it's a high-density area.
Car c'est une zone à forte densité.
You're going under a lot of buildings and houses,
Vous passeriez sous un nombre important d'immeubles et de maisons,
and if you go deep enough,
et s'il est suffisamment profond,
you cannot detect the tunnel.
le tunnel est indétectable.
Sometimes people think, well, it's going to be pretty annoying
Parfois les gens pensent que ce serait assez ennuyant
to have a tunnel dug under my house.
d'avoir un tunnel sous leur maison.
Like, if that tunnel is dug
Si un tunnel est creusé
more than about three or four tunnel diameters beneath your house,
à une profondeur de 4 à 5 fois son diamètre sous votre maison,
you will not be able to detect it being dug at all.
vous ne remarquerez pas le forage.
In fact, if you're able to detect the tunnel being dug,
En fait, si vous arriviez à détecter le forage,
you can get a lot of money for that device from the Israeli military,
l'armée israélienne voudra vous le racheter très très cher
who is trying to detect tunnels from Hamas,
car elle essaye de détecter les tunnels du Hamas,
and from the US Customs and Border patrol that try and detect drug tunnels.
ou les services de douanes et de protection des frontières américaines.
So the reality is
Le fait est que
that earth is incredibly good at absorbing vibrations,
la terre absorbe les vibrations très efficacement,
and once the tunnel depth is below a certain level,
et une fois que le tunnel est creusé sous un certain niveau,
it is undetectable.
il est indétectable.
Maybe if you have a very sensitive seismic instrument,
Un sismographe très sensible
you might be able to detect it.
serait peut-être capable de le détecter.
CA: So you've started a new company to do this
CA : Vous avez donc créé une nouvelle entreprise :
called The Boring Company.
The Boring Company. Excellent jeu de mots. [NdT : boring = creusant ou ennuyant]
(Laughter)
(Rires)
EM: What's funny about that?
EM : Qu'est-ce qui est amusant ?
CA: How much of your time is this?
CA : Combien de temps y consacrez-vous ?
EM: It's maybe ...
EM : Environ...
CA: You've bought a hobby.
CA : Vous vous êtes acheté un hobby.
This is what an Elon Musk hobby looks like.
Voici à quoi ressemblent les jouets d'Elon Musk.
(Laughter)
(Rires)
EM: I mean, it really is, like --
EM : Je voulais dire que c'est en fait
This is basically interns and people doing it part time.
un projet pour des stagiaires et des travailleurs à temps partiel.
We bought some second-hand machinery.
Nous avons acheté des équipements d'occasion.
It's kind of puttering along, but it's making good progress, so --
On tâtonne un peu mais on progresse bien.
is being spent on electrifying cars and transport through Tesla.
à créer des voitures électriques et à améliorer le transport en Tesla.
Is one of the motivations for the tunneling project
L'une des motivations à votre projet de tunnels,
the realization that actually,
est-elle la réalisation que,
in a world where cars are electric and where they're self-driving,
dans un monde de voitures électriques et de conduite automatique,
there may end up being more cars on the roads
il y aurait plus de voitures sur les routes
on any given hour than there are now?
que jamais auparavant ?
EM: Yeah, exactly.
EM : Oui, en effet.
A lot of people think that when you make cars autonomous,
De nombreuses personnes pensent que les voitures autonomes
they'll be able to go faster and that will alleviate congestion.
pourront rouler plus vite et que cela diminuera les embouteillages.
And to some degree that will be true,
Dans une certaine mesure, c'est vrai.
but once you have shared autonomy where it's much cheaper to go by car
Mais dès que les véhicules autonomes partagés seront suffisamment répandus
and you can go point to point,
pour rendre moins cher le trajet d'un point A à un point B,
the affordability of going in a car will be better than that of a bus.
le choix de la voiture deviendra évident, aux dépens du bus.
Like, it will cost less than a bus ticket.
Cela coûtera moins cher qu'un billet de bus.
So the amount of driving that will occur will be much greater with shared autonomy,
Le taux de conduite effective sera plus important avec l'autonomie partagée.
and actually traffic will get far worse.
La circulation va empirer, dans les faits.
CA: You started Tesla with the goal of persuading the world
CA : Vous avez créé Tesla avec pour but de convaincre le monde
that electrification was the future of cars,
que les voitures de l'avenir seraient électriques.
and a few years ago, people were laughing at you.
Il y a quelques années, les gens se moquaient de vous.
Now, not so much.
Maintenant, plus tant que ça.
EM: OK.
EM : C'est vrai.
(Laughter)
(Rires)
I don't know. I don't know.
Je ne sais pas, je ne sais pas.
CA: But isn't it true that pretty much every auto manufacturer
CA : Mais n'est-il pas vrai que presque tous les constructeurs automobiles
has announced serious electrification plans
ont annoncé de sérieux projets de voitures électriques
for the short- to medium-term future?
sur le plus ou moins long terme ?
EM: Yeah. Yeah.
EM : Oui, en effet.
I think almost every automaker has some electric vehicle program.
Presque tous les constructeurs ont un programme d'électrification
They vary in seriousness.
plus ou moins sérieux.
Some are very serious about transitioning entirely to electric,
Certains sont déterminés à faire une transition complète vers l'électrique,
and some are just dabbling in it.
d'autres n'en sont qu'à leurs balbutiements.
And some, amazingly, are still pursuing fuel cells,
D'autres persévèrent dans les piles à combustible,
but I think that won't last much longer.
mais je ne pense pas que cela durera longtemps.
CA: But isn't there a sense, though, Elon,
CA : Mais ne serait-ce pas logique, Elon,
where you can now just declare victory and say, you know, "We did it."
de vous déclarer vainqueur et affirmer : « On a réussi ! »,
Let the world electrify, and you go on and focus on other stuff?
de laisser le monde passer à l'électrique pour vous concentrer d'autres projets ?
EM: Yeah.
EM : Si.
I intend to stay with Tesla as far into the future as I can imagine,
Je compte être aux côtés de Tesla, aussi longtemps que je peux l'imaginer.
and there are a lot of exciting things that we have coming.
On prépare encore beaucoup de choses excitantes.
Obviously the Model 3 is coming soon.
Manifestement, il y a la « Model 3 » qui arrive bientôt,
We'll be unveiling the Tesla Semi truck.
et nous allons inaugurer le semi-remorque Tesla.
CA: OK, we're going to come to this.
CA : Oui, nous y reviendrons.
So Model 3, it's supposed to be coming in July-ish.
Le Model 3 est censé arriver dans le courant de juillet.
EM: Yeah, it's looking quite good for starting production in July.
EM : Oui, la production devrait démarrer en juillet.
CA: Wow.
CA : Waouh !
One of the things that people are so excited about
L'une des caractéristiques qui enthousiasment les gens,
is the fact that it's got autopilot.
est sa conduite automatique.
And you put out this video a while back
Vous avez montré une vidéo, il y a quelque temps,
showing what that technology would look like.
de ce à quoi ressemblerait cette technologie.
EM: Yeah.
CA : La conduite automatique existe déjà dans la Model S.
What are we seeing here?
Que voyons-nous sur l'écran ?
EM: Yeah, so this is using only cameras and GPS.
EM : Le véhicule n'utilise que des caméras et le GPS.
So there's no LIDAR or radar being used here.
Il n'utilise donc pas de télédétection par laser ou de radar.
This is just using passive optical, which is essentially what a person uses.
Seule de l'optique passive est utilisée, comme un être humain.
The whole road system is meant to be navigated
Le réseau routier est conçu pour être utilisé
with passive optical, or cameras,
grâce à l'optique passive, ou aux caméras.
and so once you solve cameras
Dès qu'on peut trouver une solution pour les caméras, la vision,
then autonomy is solved.
l'autonomie est assurée.
If you don't solve vision, it's not solved.
Sans système de vision au point, pas d'autonomie.
So that's why our focus is so heavily on having a vision neural net
C'est pourquoi notre absolue priorité est de développer
CA: Right. Many other people are going the LIDAR route.
CA : De nombreux concurrents ont choisi la télédétection par laser.
You want cameras plus radar is most of it.
Vous voulez des caméras et un radar, c'est tout.
EM: You can absolutely be superhuman with just cameras.
EM : Vous pouvez tout à fait devenir superman avec des caméras uniquement.
Like, you can probably do it ten times better than humans would,
Les caméras sont 10 fois plus efficaces que les humains.
just cameras.
Que des caméras.
CA: So the new cars being sold right now have eight cameras in them.
CA : Les nouvelles voitures vendues possèdent 8 caméras.
They can't yet do what that showed.
Elles ne peuvent pas encore faire ce que la vidéo montre.
When will they be able to?
Quand en seront-elles capables ?
EM: I think we're still on track for being able to go cross-country
EM : Je pense que nous pourrons traverser le pays en complète autonomie
from LA to New York by the end of the year, fully autonomous.
de Los Angeles à New York, d'ici la fin de l'année.
CA: OK, so by the end of the year, you're saying,
CA : Vous dites donc, que d'ici la fin de l'année,
someone's going to sit in a Tesla without touching the steering wheel,
quelqu'un s'assiéra dans une Tesla, ne touchera pas le volant.
tap in "New York," off it goes.
Il tapera « New York », et en route !
EM: Yeah.
EM : Oui.
CA: Won't ever have to touch the wheel -- by the end of 2017.
CA : Même plus besoin de toucher le volant, d'ici la fin de 2017.
EM: Yeah. Essentially, November or December of this year,
EM : Oui. En novembre ou décembre de cette année,
we should be able to go all the way from a parking lot in California
nous devrions pouvoir quitter notre place de parking en Californie
to a parking lot in New York,
et rejoindre une autre place de parking à New York,
no controls touched at any point during the entire journey.
sans toucher aucun bouton durant tout le trajet.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: Amazing.
CA : Incroyable !
But part of that is possible
Mais c'est en partie possible
because you've already got a fleet of Teslas driving all these roads.
parce que vous avez déjà une flotte de Tesla qui roulent sur ces routes.
You're accumulating a huge amount of data of that national road system.
Vous accumulez une quantité importante de données sur le réseau routier national.
EM: Yes, but the thing that will be interesting
EM : Oui mais le plus intéressant
is that I'm actually fairly confident it will be able to do that route
est que je suis assez confiant qu'on sera capable de faire ce trajet
even if you change the route dynamically.
même si on modifie activement celui-ci.
So, it's fairly easy --
Donc c'est très simple.
If you say I'm going to be really good at one specific route, that's one thing,
C'est une chose de dire qu'il sera doué pour un trajet spécifique.
but it should be able to go, really be very good,
Mais le véhicule doit être capable,
certainly once you enter a highway,
une fois sur l'autoroute,
to go anywhere on the highway system
d'aller n'importe où sur ce réseau routier
in a given country.
dans n'importe quel pays.
So it's not sort of limited to LA to New York.
Il n'est pas limité entre Los Angeles et New York.
We could change it and make it Seattle-Florida,
On pourra modifier le trajet, et quitter Seattle pour la Floride,
that day, in real time.
en temps réel.
Now go from LA to Toronto.
Aujourd'hui, vous faites Los Angeles - Toronto.
CA: So leaving aside regulation for a second,
CA : Ignorons un instant les réglementations,
in terms of the technology alone,
en termes de technologies uniquement,
the time when someone will be able to buy one of your cars
dans combien de temps quelqu'un pourra-t-il acheter une de vos voitures
and literally just take the hands off the wheel and go to sleep
et littéralement enlever les mains du volant, et s'endormir
and wake up and find that they've arrived,
pour se réveiller arrivé à destination,
how far away is that, to do that safely?
tout ça sans danger ?
EM: I think that's about two years.
EM : Dans 2 ans, je pense.
So the real trick of it is not how do you make it work
L'astuce réside non pas dans comment garantir ça
say 99.9 percent of the time,
disons, 99,9 % du temps,
because, like, if a car crashes one in a thousand times,
car si une voiture a un accident une fois sur mille,
then you're probably still not going to be comfortable falling asleep.
vous ne pourrez probablement pas dormir sur vos deux oreilles.
You shouldn't be, certainly.
Vous ne devriez pas, en tout cas.
(Laughter)
(Rires)
It's never going to be perfect.
Ça ne sera jamais parfait.
No system is going to be perfect,
Aucun système ne peut être parfait.
but if you say it's perhaps --
Mais si on dit, que sans doute,
the car is unlikely to crash
la probabilité d'un accident
in a hundred lifetimes, or a thousand lifetimes,
est de un tous les cent ans, ou tous les mille ans,
then people are like, OK, wow, if I were to live a thousand lives,
alors les gens pensent : « Bon, même si je vivais 1000 ans,
I would still most likely never experience a crash,
je n'aurai probablement pas d'accidents.
then that's probably OK.
Ça devrait aller. »
CA: To sleep.
CA : De dormir.
I guess the big concern of yours is that people may actually
J'imagine que votre grande inquiétude est que les gens puissent
get seduced too early to think that this is safe,
être tentés trop rapidement de penser être en sécurité,
and that you'll have some horrible incident happen that puts things back.
qu'un horrible accident survienne et les fasse reculer.
EM: Well, I think that the autonomy system is likely to at least mitigate the crash,
EM : Je pense que le système autonome pourrait diminuer la quantité d'accidents
except in rare circumstances.
sauf dans de rares circonstances.
The thing to appreciate about vehicle safety
La chose à souligner à propos de la sécurité au volant
is this is probabilistic.
est qu'elle est fondée sur une approche probabiliste.
I mean, there's some chance that any time a human driver gets in a car,
A chaque fois qu'un conducteur prend le volant, il y a une probabilité
that they will have an accident that is their fault.
qu'il ait un accident dont il est responsable.
It's never zero.
Le risque zéro n'existe pas.
So really the key threshold for autonomy
La question cruciale de la conduite automatique est de déterminer
is how much better does autonomy need to be than a person
à quel point la conduite autonome doit être meilleure qu'un conducteur
before you can rely on it?
pour que celui-ci lui fasse confiance.
CA: But once you get literally safe hands-off driving,
CA : Mais une fois en sécurité, sans toucher le volant,
the power to disrupt the whole industry seems massive,
le pouvoir de déstabilisation de l'industrie entière est énorme.
because at that point you've spoken of people being able to buy a car,
Car vous parlez de gens qui vont acheter un véhicule
drops you off at work, and then you let it go
qui, après les avoir déposés au travail, va s'en aller
and provide a sort of Uber-like service to other people,
offrir à d'autres personnes un service semblable à Uber.
earn you money,
C'est une source de revenus,
maybe even cover the cost of your lease of that car,
qui pourrait couvrir le coût d'achat de la voiture.
so you can kind of get a car for free.
Bref, on a une voiture gratuite.
Is that really likely?
Est-ce vraiment possible ?
EM: Yeah. Absolutely this is what will happen.
EM : Oui. Absolument. C'est ce qui va arriver.
So there will be a shared autonomy fleet
Il y aura un parc automobile partagé
where you buy your car
où vous achetez votre voiture,
and you can choose to use that car exclusively,
et vous pourrez choisir de l'utiliser exclusivement,
you could choose to have it be used only by friends and family,
ou que votre famille et les amis uniquement puissent l'utiliser,
only by other drivers who are rated five star,
ou que d'autres conducteurs notés 5 étoiles puissent l'utiliser.
you can choose to share it sometimes but not other times.
Vous pourrez choisir de ne la prêter par moments.
That's 100 percent what will occur.
On va y arriver.
It's just a question of when.
Ce n'est qu'une question de temps.
CA: Wow.
CA : Waouh !
So you mentioned the Semi
Vous avez évoqué le semi-remorque,
and I think you're planning to announce this in September,
et je pense que vous prévoyez son annonce en septembre.
but I'm curious whether there's anything you could show us today?
Mais je me demandais, pouvez-vous nous dévoiler quelque chose ?
EM: I will show you a teaser shot of the truck.
EM : Je vais vous montrer une photo exclusive.
(Laughter)
(Rires)
It's alive.
Ça vit, ce machin !
CA: OK.
CA : OK.
EM: That's definitely a case where we want to be cautious
EM : C'est clairement un des cas où nous voulons être prudents
about the autonomy features.
au sujet des caractéristiques des voitures autonomes.
Yeah.
Oui.
(Laughter)
(Rires)
CA: We can't see that much of it,
CA : On ne peut pas voir grand chose,
but it doesn't look like just a little friendly neighborhood truck.
mais cela ne ressemble pas au petit camion sympathique des voisins.
It looks kind of badass.
Il a l'air assez cool.
What sort of semi is this?
Quel genre de semi est-ce ?
EM: So this is a heavy duty, long-range semitruck.
EM : C'est un semi-remorque poids-lourd dédié aux longues distances.
So it's the highest weight capability
Donc il possède la plus grosse capacité de charge
and with long range.
et une longue autonomie.
So essentially it's meant to alleviate the heavy-duty trucking loads.
Il a pour but de soulager le trafic des poids lourds.
And this is something which people do not today think is possible.
C'est quelque chose que les gens ne pensent pas encore possible.
They think the truck doesn't have enough power or it doesn't have enough range,
Ils pensent que le camion n'a pas assez de puissance ou d'autonomie.
and then with the Tesla Semi
Mais avec le semi-remorque Tesla,
we want to show that no, an electric truck
on veut montrer que non, un camion électrique
actually can out-torque any diesel semi.
peut faire mieux qu'un camion à moteur diesel.
And if you had a tug-of-war competition,
S'il y avait une compétition de tir à la corde du meilleur remorqueur,
the Tesla Semi will tug the diesel semi uphill.
le Tesla tirerait le diesel jusqu'en haut de la côte.
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
CA: That's pretty cool. And short term, these aren't driverless.
CA : C'est cool. Pour l'instant, il n'y a pas de conduite automatique.
These are going to be trucks that truck drivers want to drive.
Mais ce sont des camions que les routiers voudront conduire.
EM: Yes. So what will be really fun about this
EM : Oui. Ce qui est vraiment amusant avec un moteur électrique,
is you have a flat torque RPM curve with an electric motor,
c'est que le couple n'influence pas le moment
whereas with a diesel motor or any kind of internal combustion engine car,
tandis qu'avec un moteur diesel ou n'importe quel moteur à combustion,
you've got a torque RPM curve that looks like a hill.
on a une courbe en forme de colline.
So this will be a very spry truck.
Donc ce sera un camion très nerveux.
You can drive this around like a sports car.
Vous pourrez le conduire comme une voiture de sport.
There's no gears. It's, like, single speed.
Il n'y a pas de vitesses, c'est une vitesse unique.
CA: There's a great movie to be made here somewhere.
CA : Cela ferait un bon film.
I don't know what it is and I don't know that it ends well,
Je ne sais pas quelle sera l'histoire, ou si la fin sera heureuse,
but it's a great movie.
mais ce serait un bon film.
(Laughter)
(Rires)
EM: It's quite bizarre test-driving.
EM : Le test de conduite est assez étrange.
When I was driving the test prototype for the first truck.
Lorsque j'ai conduit le prototype du premier camion,
It's really weird, because you're driving around
c'était très bizarre quand on roule,
and you're just so nimble, and you're in this giant truck.
parce qu'on est super agile, alors qu'on est dans cet énorme camion.
CA: Wait, you've already driven a prototype?
CA : Vous avez déjà conduit un prototype ?
EM: Yeah, I drove it around the parking lot,
EM : Oui, je l'ai conduit sur le parking.
and I was like, this is crazy.
Je me disais : « C'est dingue. »
CA: Wow. This is no vaporware.
CA : Waouh. Ce n'est pas de la frime !
EM: It's just like, driving this giant truck
EM : On conduit ce camion géant
and making these mad maneuvers.
et on peut faire des manœuvres de fous.
CA: This is cool. OK, from a really badass picture
CA : C'est cool. OK, on passe d'une photo « dur à cuire »
to a kind of less badass picture.
à une photo moins « dur à cuire ».
This is just a cute house from "Desperate Housewives" or something.
C'est une jolie maison dans « Desperate Housewives ».
What on earth is going on here?
Pourquoi donc ?
EM: Well, this illustrates the picture of the future
EM : Eh bien, cela illustre le futur,
that I think is how things will evolve.
tel qu'il va évoluer, selon moi.
You've got an electric car in the driveway.
Il y a une voiture électrique dans l'allée.
If you look in between the electric car and the house,
Si on observe l'espace entre la voiture et la maison,
there are actually three Powerwalls stacked up against the side of the house,
on remarque trois batteries domestiques posées sur le côté de la maison.
and then that house roof is a solar roof.
Enfin, le toit de cette maison est un toit solaire.
So that's an actual solar glass roof.
C'est un vrai toit solaire vitré.
CA: OK.
CA : Bon.
EM: That's a picture of a real -- well, admittedly, it's a real fake house.
EM : C'est la photo d'une vraie, enfin, disons, une vraie fausse maison.
That's a real fake house.
C'est une vraie fausse maison.
(Laughter)
(Rires)
CA: So these roof tiles,
CA : Si je comprends bien, ces tuiles,
some of them have in them basically solar power, the ability to --
certaines d'entre elles, génèrent de l'énergie solaire,
where you can adjust the texture and the color
On peut en ajuster la texture et la couleur
to a very fine-grained level,
avec une précision très fine.
and then there's sort of microlouvers in the glass,
Une sorte de micro-lamelle est intégrée dans le verre
such that when you're looking at the roof from street level
de telle sorte que lorsque l'on regarde depuis la rue
or close to street level,
ou proche du niveau du sol,
all the tiles look the same
toutes les tuiles paraissent semblables,
whether there is a solar cell behind it or not.
qu'elles intègrent des cellules solaires ou pas.
So you have an even color
On obtient ainsi un toit de couleur uniforme
from the ground level.
depuis le niveau du sol.
If you were to look at it from a helicopter,
Si on observe le toit depuis un hélicoptère,
you would be actually able to look through and see
on pourrait voir au travers et observer
that some of the glass tiles have a solar cell behind them and some do not.
que certaines tuiles en verre sont équipées de cellules solaires.
You can't tell from street level.
Du sol, c'est indiscernable.
CA: You put them in the ones that are likely to see a lot of sun,
CA : Les cellules sont placées dans les tuiles les mieux exposées
and that makes these roofs super affordable, right?
et ça rend ces toits abordables, n'est-ce pas ?
They're not that much more expensive than just tiling the roof.
Ce n'est pas beaucoup plus cher qu'un toit de tuiles classiques.
EM: Yeah.
EM : En effet.
We're very confident that the cost of the roof
Nous sommes persuadés que si on additionne le coût du toit
plus the cost of electricity --
avec le coût de l'électricité,
A solar glass roof will be less than the cost of a normal roof
un toit solaire en verre sera moins cher qu'un toit ordinaire
plus the cost of electricity.
plus le coût de l'électricité.
So in other words,
En d'autres mots,
this will be economically a no-brainer,
économiquement parlant, la solution est simple.
we think it will look great,
Nous pensons que ce sera beau,
and it will last --
et durable.
We thought about having the warranty be infinity,
Nous envisagions d'offrir une garantie infinie.
but then people thought,
Et puis on s'est aperçu
well, that might sound like were just talking rubbish,
que les gens pourraient percevoir ça comme une arnaque.
but actually this is toughened glass.
Mais en fait, ce verre est renforcé.
Well after the house has collapsed
Même si la maison s'effondre,
and there's nothing there,
et qu'il n'en reste rien,
the glass tiles will still be there.
les tuiles seront encore entières.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: I mean, this is cool.
CA : C'est génial.
So you're rolling this out in a couple week's time, I think,
Vous allez présenter cela dans quelques semaines, je crois,
with four different roofing types.
avec quatre types différents de toits.
EM: Yeah, we're starting off with two, two initially,
EM : Oui, on va commencer avec deux
and the second two will be introduced early next year.
et les deux autres seront introduits l'année prochaine.
CA: And what's the scale of ambition here?
CA : Quelle est l'ampleur de votre ambition ?
How many houses do you believe could end up having this type of roofing?
Combien de maisons, pensez-vous, pourraient avoir ce genre de toit ?
EM: I think eventually
EM : Je pense que tôt ou tard,
almost all houses will have a solar roof.
presque toutes les maisons auront un toit solaire.
The thing is to consider the time scale here
En soulignant que l'échelle de temps ici,
to be probably on the order
est probablement de l'ordre de 40 ou 50 ans.
So on average, a roof is replaced every 20 to 25 years.
En moyenne un toit est remplacé tous les 20 à 25 ans.
But you don't start replacing all roofs immediately.
Évidemment, on ne remplace pas tous les toits immédiatement.
But eventually, if you say were to fast-forward
Mais assez rapidement, en se projetant dans le futur,
to say 15 years from now,
disons dans 15 ans environ,
it will be unusual to have a roof that does not have solar.
ne pas avoir un toit solaire sera l'exception.
CA: Is there a mental model thing that people don't get here
CA : Y a-t-il un modèle mental que les gens ne comprennent pas
that because of the shift in the cost, the economics of solar power,
qui fait qu'avec la diminution du prix de l'énergie solaire,
most houses actually have enough sunlight on their roof
la plupart des maisons ont assez de lumière sur leur toit
pretty much to power all of their needs.
pour assurer tous leurs besoins ?
If you could capture the power,
Si on pouvait capter cette énergie,
it could pretty much power all their needs.
elle assurerait pratiquement tous leurs besoins.
You could go off-grid, kind of.
On pourrait sortir du réseau.
EM: It depends on where you are
EM : Cela dépend de la localisation,
and what the house size is relative to the roof area,
de la taille de la maison par rapport à la surface du toit.
but it's a fair statement to say
Mais on peut en effet affirmer
that most houses in the US have enough roof area
que la plupart des maisons aux États-Unis ont assez de surface de toit
to power all the needs of the house.
pour assurer tous leurs besoins en électricité.
CA: So the key to the economics
CA : Donc la clé pour rendre viable
of the cars, the Semi, of these houses
les voitures, les camions et ces maisons
is the falling price of lithium-ion batteries,
est le prix décroissant des batteries au lithium-ion,
which you've made a huge bet on as Tesla.
sur lesquelles vous misez gros avec Tesla.
In many ways, that's almost the core competency.
C'est en fait le cœur de vos compétences.
And you've decided
Et vous avez décidé
that to really, like, own that competency,
de conquérir ce savoir-faire.
you just have to build the world's largest manufacturing plant
Il vous suffit de construire la plus grande usine au monde
to double the world's supply of lithium-ion batteries,
pour doubler la production mondiale de batteries lithium-ion
with this guy. What is this?
avec ceci. Qu'est-ce donc ?
EM: Yeah, so that's the Gigafactory,
EM : C'est la Gigafactory,
progress so far on the Gigafactory.
enfin son état d'avancement actuel.
Eventually, you can sort of roughly see
On peut distinguer en regardant bien,
that there's sort of a diamond shape overall,
une forme générale en diamant.
and when it's fully done, it'll look like a giant diamond,
Une fois entièrement fini, cela ressemblera à un diamant géant.
or that's the idea behind it,
C'est l'intention en tout cas.
and it's aligned on true north.
Il est orienté vers le nord,
It's a small detail.
mais c'est un petit détail.
CA: And capable of producing, eventually,
CA : A terme, elle aura une capacité de production annuelle
like a hundred gigawatt hours of batteries a year.
de 100 GWh de batteries.
EM: A hundred gigawatt hours. We think probably more, but yeah.
EM : 100 GWh. Probablement plus.
CA: And they're actually being produced right now.
CA : On en produit déjà maintenant.
EM: They're in production already. CA: You guys put out this video.
EM : La production a commencé. CA : Vous avez sorti cette vidéo.
I mean, is that speeded up?
CA : Elle tourne en accéléré ?
EM: That's the slowed down version.
EM : C'est la version ralentie.
(Laughter)
(Rires)
CA: How fast does it actually go?
CA : A quelle vitesse vont-elles réellement ?
EM: Well, when it's running at full speed,
EM : A la vitesse maximum,
you can't actually see the cells without a strobe light.
on ne peut pas voir les cellules sans lampe stroboscopique.
It's just blur.
Tout est flou.
(Laughter)
(Rires)
CA: One of your core ideas, Elon, about what makes an exciting future
CA : L'une de vos idées centrales, Elon, d'un futur enthousiasmant,
is a future where we no longer feel guilty about energy.
est un futur dans lequel on ne sent plus coupable vis-à-vis de l'énergie.
Help us picture this.
Aidez-nous à imaginer cela.
How many Gigafactories, if you like, does it take to get us there?
Combien de Gigafactory nous faudrait-il pour y arriver ?
EM: It's about a hundred, roughly.
EM : Une centaine environ.
It's not 10, it's not a thousand.
Pas 10. Ni 1000.
Most likely a hundred.
Environ une centaine.
CA: See, I find this amazing.
CA : Je trouve cela époustouflant.
You can picture what it would take
Vous pouvez imaginer ce qu'il nous faudrait
to move the world off this vast fossil fuel thing.
pour désintoxiquer ce monde des énergies fossiles :
It's like you're building one,
vous construisez une de ces usines,
it costs five billion dollars,
qui coûte 4,5 milliards d'euros environ,
or whatever, five to 10 billion dollars.
plutôt entre 4,5 et 9 milliards d'euros.
Like, it's kind of cool that you can picture that project.
C'est plutôt cool que vous puissiez envisager ce projet.
And you're planning to do, at Tesla -- announce another two this year.
Et vous planifiez chez Tesla d'en annoncer deux autres cette année.
EM: I think we'll announce locations
EM : Nous devrions annoncer les localisations
for somewhere between two and four Gigafactories later this year.
de deux à quatre Gigafactory cette année encore.
Yeah, probably four.
Oui, plutôt quatre.
CA: Whoa.
CA : Waouh.
(Applause)
(Applaudissements)
No more teasing from you for here?
CA : Vous n'avez pas d'autres scoops à nous offrir ?
Like -- where, continent?
Par exemple, où ? Sur quel continent ?
You can say no.
Vous pouvez dire non.
EM: We need to address a global market.
EM : On doit s'adresser au marché mondial.
CA: OK.
CA : OK.
(Laughter)
(Rires)
This is cool.
C'est super !
I think we should talk for --
Je pense que nous devrions parler de...
Actually, double mark it.
En fait, une seconde.
I'm going to ask you one question about politics, only one.
Je vais vous poser une seule question politique.
I'm kind of sick of politics, but I do want to ask you this.
La politique m'écœure, mais je tiens à vous la poser.
You're on a body now giving advice to a guy --
En ce moment, vous êtes conseiller pour un type...
EM: Who?
EM : Qui ?
CA: Who has said he doesn't really believe in climate change,
CA : qui a dit qu'il ne croyait pas au changement climatique
and there's a lot of people out there who think you shouldn't be doing that.
et beaucoup de personnes pensent que vous ne devriez pas faire cela,
They'd like you to walk away from that.
elles souhaitent que vous vous en désolidarisiez.
What would you say to them?
Que leur répondez-vous ?
EM: Well, I think that first of all,
EM : Je pense que, premièrement,
I'm just on two advisory councils
je ne fais partie que de deux comités consultatifs
where the format consists of going around the room
dont le format consiste en un tour de la salle
and asking people's opinion on things,
en demandant l'opinion des gens sur certains sujets.
and so there's like a meeting every month or two.
Il y a une réunion tous les mois, tous les deux mois.
That's the sum total of my contribution.
Telle est l'ampleur de ma contribution.
But I think to the degree that there are people in the room
Mais je pense qu'il s'agit d'une salle remplie de personnes
who are arguing in favor of doing something about climate change,
débattant en faveur d'actions relatives au changement climatique,
or social issues,
ou de problèmes sociaux.
I've used the meetings I've had thus far
J'ai utilisé les réunions qui ont eu lieu jusqu’à présent
to argue in favor of immigration and in favor of climate change.
pour plaider en faveur de l'immigration et du changement climatique.
(Applause)
(Applaudissements)
And if I hadn't done that,
Et si je n'avais pas abordé ces sujets,
that wasn't on the agenda before.
personne ne les aurait mis à l'agenda.
So maybe nothing will happen, but at least the words were said.
Certes, peut-être que ça ne changera rien, mais au moins on en aura débattu.
CA: OK.
CA : Bien.
(Applause)
(Applaudissements)
So let's talk SpaceX and Mars.
CA : Parlons de SpaceX et de Mars.
Last time you were here,
La dernière fois,
you spoke about what seemed like a kind of incredibly ambitious dream
vous avez parlé d'un projet incroyablement ambitieux,
to develop rockets that were actually reusable.
de développer des fusées qui seraient réutilisables.
And you've only gone and done it.
Et c'est ce que vous avez fait.
EM: Finally. It took a long time.
EM : Enfin ! Cela a pris du temps.
CA: Talk us through this. What are we looking at here?
CA : Parlez-nous-en. Que voyons-nous sur ces images ?
EM: So this is one of our rocket boosters
EM : C'est un de nos lanceurs
coming back from very high and fast in space.
revenant à très grande vitesse, de très loin dans l'espace.
So just delivered the upper stage
Il vient de larguer l'étage supérieur
at high velocity.
à grande vitesse.
I think this might have been at sort of Mach 7 or so,
Je pense que le largage de l’étage a eu lieu à Mach 7,
delivery of the upper stage.
ou quelque chose comme ça.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: So that was a sped-up --
CA : Donc cette vidéo est en accéléré ...
EM: That was the slowed down version.
EM : C'était la version ralentie.
(Laughter)
(Rires)
CA: I thought that was the sped-up version.
CA : Je pensais que c'était la version accélérée.
But I mean, that's amazing,
C'est impressionnant !
and several of these failed
Plusieurs essais ont échoué
before you finally figured out how to do it,
avant que vous ne découvriez comment y parvenir.
but now you've done this, what, five or six times?
Maintenant, vous avez réussi environ 5 ou 6 fois ?
EM: We're at eight or nine.
EM : Nous en sommes à 8 ou 9.
CA: And for the first time,
CA : Et pour la première fois,
you've actually reflown one of the rockets that landed.
vous avez re-lancé une des fusées qui avaient déjà atterri une fois.
EM: Yeah, so we landed the rocket booster
EM : Nous avons fait atterrir un des lanceurs,
and then prepped it for flight again and flew it again,
nous l'avons préparé et l'avons fait décoller à nouveau.
so it's the first reflight of an orbital booster
C'est donc la première remise en orbite d'un lanceur orbital,
where that reflight is relevant.
la première véritable réutilisation.
So it's important to appreciate that reusability is only relevant
Il est important de préciser que le recyclage n'est pertinent
if it is rapid and complete.
que s'il est rapide et complet.
So like an aircraft or a car,
Comme un avion ou une voiture
the reusability is rapid and complete.
où le recyclage est rapide et complet.
You do not send your aircraft to Boeing in-between flights.
On ne renvoie pas son avion à Boeing entre deux vols.
CA: Right. So this is allowing you to dream of this really ambitious idea
CA : Je vois. Donc cela vous permet d'imaginer l'idée très ambitieuse
of sending many, many, many people to Mars
d'envoyer sur Mars beaucoup, vraiment beaucoup de personnes,
in, what, 10 or 20 years time, I guess.
dans environ 10 ou 20 ans, je crois.
EM: Yeah.
EM : En effet.
CA: And you've designed this outrageous rocket to do it.
CA : Et vous avez créé cette fusée extravagante pour le faire.
Help us understand the scale of this thing.
Aidez-nous à comprendre l'ampleur de la chose.
EM: Well, visually you can see that's a person.
EM : Eh bien, voici une personne.
Yeah, and that's the vehicle.
Et voici le véhicule.
(Laughter)
(Rires)
CA: So if that was a skyscraper,
CA : J'ai lu que si c'était un gratte-ciel,
that's like, did I read that, a 40-story skyscraper?
il aurait 40 étages.
EM: Probably a little more, yeah.
EM : Probablement un peu plus.
The thrust level of this is really --
Sa force de poussée est en fait...
This configuration is about four times the thrust of the Saturn V moon rocket.
C'est environ quatre fois la force de poussée de la fusée lunaire Saturn V.
CA: Four times the thrust of the biggest rocket humanity ever created before.
CA : Quatre fois la force de poussée
EM: Yeah. Yeah.
EM : Ouais. Ouais.
(Laughter)
(Rires)
In units of 747, a 747 is only about a quarter of a million pounds of thrust,
EM : Une unité de 747 est d'environ 110 tonnes de poussée.
so for every 10 million pounds of thrust,
Donc pour chaque 4500 tonnes de poussée,
there's 40 747s.
on a l'équivalent de 40 Boeing 747.
So this would be the thrust equivalent of 120 747s, with all engines blazing.
C'est une poussée équivalente à 120 Boeing 747 avec tous les moteurs au max.
CA: And so even with a machine designed to escape Earth's gravity,
CA : Même avec une machine construite pour s'arracher à l'attraction terrestre,
I think you told me last time
je crois que vous avez dit
this thing could actually take a fully loaded 747,
que cet engin serait capable d'emmener en orbite un 747 rempli,
people, cargo, everything,
des personnes, des marchandises, la totale.
EM: Exactly. This can take a fully loaded 747 with maximum fuel,
EM : Exactement. Cela peut emmener un 747 chargé avec un plein de carburant,
maximum passengers, maximum cargo on the 747 --
le maximum de passagers, le maximum de marchandises.
this can take it as cargo.
Il peut l'emmener en tant que cargaison.
CA: So based on this,
CA : Basé sur cela,
you presented recently this Interplanetary Transport System
vous avez présenté récemment, un système de transport interplanétaire
which is visualized this way.
qui ressemble à ceci.
This is a scene you picture in, what, 30 years time? 20 years time?
Est-ce une scène que vous envisagez dans 30 ans ? 20 ans ?
People walking into this rocket.
Des personnes qui s'engagent vers un lanceur.
EM: I'm hopeful it's sort of an eight- to 10-year time frame.
EM : J’espère le réaliser dans 8 à 10 ans.
Aspirationally, that's our target.
Officiellement, c'est notre but.
Our internal targets are more aggressive, but I think --
En interne, nous somme plus impatients mais je pense...
(Laughter)
(Rires)
CA: OK.
CA : OK.
EM: While vehicle seems quite large
EM : Bien que le lanceur ait l'air plutôt grand,
and is large by comparison with other rockets,
et c'est le cas par rapport aux autres lanceurs,
I think the future spacecraft
je pense que les futurs vaisseaux spatiaux
will make this look like a rowboat.
le feront passer pour une simple barque.
The future spaceships will be truly enormous.
Les futurs vaisseaux spatiaux seront énormes.
CA: Why, Elon?
CA : Pourquoi, Elon ?
Why do we need to build a city on Mars
Pourquoi a-t-on besoin de construire une ville sur Mars
with a million people on it in your lifetime,
habitée par un million de personnes endéans votre vie ?
which I think is kind of what you've said you'd love to do?
Je me souviens que vous avez affirmé que c'est ce que vous adoreriez faire ?
EM: I think it's important to have
EM : Je pense qu'il est crucial d'avoir
a future that is inspiring and appealing.
un futur qui nous inspire et nous attire.
I just think there have to be reasons
Je pense qu'il est nécessaire d'avoir des raisons
that you get up in the morning and you want to live.
de se lever le matin, et de vouloir vivre.
Like, why do you want to live?
Quelle est votre raison d'être ?
What's the point? What inspires you?
Quel est le sens ? Qu'est-ce qui vous motive ?
And if we're not out there,
Si nous ne sortons pas de chez nous,
and being a multiplanet species,
et être une espèce multiplanétaire,
I find that it's incredibly depressing
je trouve ça particulièrement déprimant
if that's not the future that we're going to have.
de ne pas pouvoir vivre un tel avenir.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: People want to position this as an either or,
CA : Certains relativisent ce projet.
that there are so many desperate things happening on the planet now
Il y a tellement de problèmes sur Terre actuellement,
from climate to poverty to, you know, you pick your issue.
du climat à la pauvreté et bien d'autres enjeux.
And this feels like a distraction.
Ils pensent que c'est une distraction,
You shouldn't be thinking about this.
que vous ne devriez pas penser à ça,
You should be solving what's here and now.
que vous devriez résoudre les problèmes existants.
And to be fair, you've done a fair old bit to actually do that
Et pour être honnête, vous avez déjà bien accompli votre part
with your work on sustainable energy.
avec vos travaux sur l'énergie renouvelable,
But why not just do that?
mais pourquoi ne pas s'en tenir à cela ?
EM: I think there's --
EM : Je pense qu'il y a...
I look at the future from the standpoint of probabilities.
Je vois le futur sous l'angle des probabilités.
It's like a branching stream of probabilities,
C'est comme une arborescence de probabilités.
and there are actions that we can take that affect those probabilities
Les décisions que nous prenons affectent ces probabilités :
or that accelerate one thing or slow down another thing.
elles accélèrent certaines choses, en ralentissent d'autres.
I may introduce something new to the probability stream.
Peut-être vais-je intégrer quelque chose de nouveau à cette arborescence.
Sustainable energy will happen no matter what.
Quoi qu'il arrive, l'énergie renouvelable sera.
If there was no Tesla, if Tesla never existed,
S'il n'y avait pas Tesla, si Tesla n'avait jamais existé,
it would have to happen out of necessity.
elle aurait été créée par nécessité.
It's tautological.
C'est une tautologie.
If you don't have sustainable energy, it means you have unsustainable energy.
Sans énergie renouvelable, vous avez de l'énergie non renouvelable
Eventually you will run out,
qui s'épuisera un jour.
and the laws of economics will drive civilization
Les lois de l’économie conduiront donc la civilisation
towards sustainable energy,
à l'énergie renouvelable.
inevitably.
C'est inévitable.
The fundamental value of a company like Tesla
La valeur fondamentale d'une entreprise comme Tesla
is the degree to which it accelerates the advent of sustainable energy,
est sa capacité à accélérer les avancées sur l'énergie renouvelable,
faster than it would otherwise occur.
sa capacité à accélérer son avènement.
So when I think, like,
Lorsque je me demande
what is the fundamental good of a company like Tesla,
quels sont les bienfaits d'une entreprise comme Tesla,
I would say, hopefully,
Je dirais que si par chance,
if it accelerated that by a decade, potentially more than a decade,
elle accélère cette arrivée d'une décennie, peut-être un peu plus,
that would be quite a good thing to occur.
ce sera déjà une très bonne chose.
That's what I consider to be
C'est ce que je considère être
the fundamental aspirational good of Tesla.
l'aspiration fondamentale de Tesla.
Then there's becoming a multiplanet species and space-faring civilization.
En revanche, une espèce multiplanétaire qui se propage dans l'espace
This is not inevitable.
n'est pas inévitable.
It's very important to appreciate this is not inevitable.
C'est important de souligner que ce n'est pas inévitable.
The sustainable energy future I think is largely inevitable,
L'avenir de l'énergie renouvelable est, je pense, inévitable.
but being a space-faring civilization is definitely not inevitable.
Mais que notre civilisation se dissémine dans l'espace n'est pas inévitable.
If you look at the progress in space,
Si on regarde les avancées dans l'espace,
in 1969 you were able to send somebody to the moon.
en 1969, on était capable d'envoyer quelqu'un sur la Lune.
1969.
En 1969.
Then we had the Space Shuttle.
Ensuite on a eu les navettes spatiales.
The Space Shuttle could only take people to low Earth orbit.
Elles pouvaient seulement atteindre les orbites terrestres basses.
Then the Space Shuttle retired,
Puis, les navettes ont pris leur retraite
and the United States could take no one to orbit.
et les États-Unis n'ont plus pu emmener quelqu'un en orbite.
So that's the trend.
C'est la tendance.
The trend is like down to nothing.
On passe de peu à rien.
People are mistaken when they think
Les gens se trompent en pensant
that technology just automatically improves.
que la technologie s’améliore automatiquement.
It does not automatically improve.
L’amélioration n'est pas automatique.
It only improves if a lot of people work very hard to make it better,
Elle n'a lieu que si de nombreuses personnes travaillent très dur.
and actually it will, I think, by itself degrade, actually.
A l'abandon, je pense qu'au contraire, elle se dégrade organiquement.
You look at great civilizations like Ancient Egypt,
Les grandes civilisations comme l'Égypte ancienne
and they were able to make the pyramids,
furent capables de construire les pyramides.
and they forgot how to do that.
Mais elles ont oublié comment faire.
And then the Romans, they built these incredible aqueducts.
Les Romains ont construit ces incroyables aqueducs.
They forgot how to do it.
Ils ont oublié comment faire.
CA: Elon, it almost seems, listening to you
CA : Elon, on dirait, en vous écoutant,
and looking at the different things you've done,
et au vu des choses que vous avez accomplies,
that you've got this unique double motivation on everything
que vous avez une motivation double tout à fait unique
that I find so interesting.
que je trouve si fascinante :
One is this desire to work for humanity's long-term good.
le désir de travailler pour l'avenir de l'humanité
The other is the desire to do something exciting.
et le désir de faire des choses passionnantes.
And often it feels like you feel like you need the one to drive the other.
Et on dirait que l'un ne peut exister sans l'autre.
With Tesla, you want to have sustainable energy,
Avec Tesla, vous voulez produire de l'énergie renouvelable.
so you made these super sexy, exciting cars to do it.
Donc vous créez ces voitures super sexy et excitantes.
Solar energy, we need to get there,
Pour obtenir l'énergie solaire,
so we need to make these beautiful roofs.
vous devez créer ces toits magnifiques.
We haven't even spoken about your newest thing,
Nous n'avons pas encore effleuré votre nouveau projet
which we don't have time to do,
par manque de temps,
but you want to save humanity from bad AI,
mais vous voulez sauver l'humanité de l'IA malveillante.
and so you're going to create this really cool brain-machine interface
Vous allez donc créer une interface cerveau-machine
to give us all infinite memory and telepathy and so forth.
qui nous donnera une mémoire infinie et la télépathie, entre autres.
And on Mars, it feels like what you're saying is,
Avec Mars, on a l'impression que vous nous soufflez dans l'oreille
yeah, we need to save humanity
que nous devons sauver l'humanité
and have a backup plan,
et avoir un plan de secours,
but also we need to inspire humanity,
mais nous devons aussi inspirer l'humanité,
and this is a way to inspire.
et c'est un moyen d'y parvenir.
EM: I think the value of beauty and inspiration
EM : Je pense que la valeur de la beauté et de l'inspiration
is very much underrated,
est très galvaudée.
no question.
Beaucoup trop.
But I want to be clear.
Mais je veux être clair.
I'm not trying to be anyone's savior.
Je n'essaye pas de sauver qui que ce soit.
That is not the --
Ce n'est pas...
I'm just trying to think about the future
J'essaye juste d'envisager le futur
and not be sad.
sans être triste.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: Beautiful statement.
CA : Quelle merveilleuse déclaration !
I think everyone here would agree
Je pense que tous ceux ici présents
that it is not --
s'accordent sur le fait
None of this is going to happen inevitably.
que rien de tout cela n'est inévitable.
The fact that in your mind, you dream this stuff,
Le fait que votre esprit imagine
you dream stuff that no one else would dare dream,
de choses dont personne n'ose rêver,
or no one else would be capable of dreaming
que personne ne serait capable d'imaginer
at the level of complexity that you do.
au même niveau de complexité que le vôtre.
The fact that you do that, Elon Musk, is a really remarkable thing.
Que vous fassiez cela, Elon Musk, est vraiment remarquable.
Thank you for helping us all to dream a bit bigger.
Merci de nous avoir permis de rêver un peu plus grand.
EM: But you'll tell me if it ever starts getting genuinely insane, right?
EM : Nous m'avertirez si je deviens réellement fou, n'est-ce pas ?
(Laughter)
(Rires)
CA: Thank you, Elon Musk. That was really, really fantastic.
CA : Merci, Elon Musk. C’était vraiment vraiment fantastique.
That was really fantastic.
C’était vraiment incroyable.
(Applause)
(Applaudissements)